Sección 23 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Tercera parte, capítulo 5. A. Raskolnikov entró en el despacho del juez de instrucción con la
fisonomía de un hombre que hace todo lo posible para estar serio y solo lo consigue a medias.
Detrás de él entró disgustado Razumikin y más rojo que un pavo, con el semblante alterado por
la cólera y por la vergüenza. La figura desgarbada y la cara moína de este mocetón eran
bastantes chuscas para justificar la hilaridad de su compañero. Porfirio Petrovich, en pie,
en medio de la habitación, interrogaba con la mirada a los dos visitantes. Raskolnikov
se inclinó ante el dueño de la casa. Cambió con él un fuerte apretón de manos y fingió hacer un
violento esfuerzo para ahogar su deseo de reír mientras que decía su nombre y clase. Acababa
de recobrar su sangre fría y de balbucear algunas palabras cuando, en medio de la presentación,
sus ojos se encontraron por casualidad con Razumikin. Y entonces no pudo contentarse y
su seriedad se trocó en una carcajada, tanto más ruidosa cuanto más comprimida. Razumikin sirvió
a maravilla los propósitos de su amigo porque aquel desatinado reír le hizo montar en cólera,
lo que acabó de dar a toda la escena apariencia de franca y natural alegría.
—¡Ja, ja, bribón! vociferó con tan violento ademán que derribó un veladorcito sobre el cual
que había contenido té. —Señores, ¿por qué me echan ustedes a perder el mobiliario? Es un
perjuicio que causan ustedes al Estado, exclamó alegremente Porfirio Petrovich.
Raskolnikov se reía con tantas ganas que durante algunos momentos se olvidó de retirar la mano de
la del juez de instrucción. Pero hubiera sido poco natural dejarla más tiempo, así es que la separó
en el momento oportuno para dar la mayor verosimilitud posible al papel que representaba.
Razumikin, por su parte, se hallaba más confuso que al principio a causa de haber tirado el
velador y roto el vaso. Después de haber contemplado con aire sombrío las consecuencias
de su arrebato, se dirigió a la ventana, y allí, dando la espalda al público, se puso
a mirar por ella más sin ver nada. Porfirio Petrovich se reía por cortesía, pero evidentemente
aguardaba explicaciones. En un rincón, sentado en una silla, estaba Zametov. Al entrar los
visitantes se había levantado a medias, tratando de sonreír. Sin embargo, no parecía engañado
por esta escena, y observaba a Raskolnikov con curiosidad particular. Este último no había
esperado encontrar allí al polizonte, y su presencia le causó una desagradable sorpresa.
«He aquí una cosa con la que no contaba», pensó.
«Perdóneme usted, se lo suplico», dijo alto, con cortedad fingida a Raskolnikov.
«Va, me proporcionan ustedes un placer. Han entrado de un modo tan divertido. Ese no
puede dar los buenos días», añadió Porfirio Petrovich, indicando con un movimiento de
cabeza a Razumikin. «No sé por qué se ha enfurecido conmigo. Le he dicho solamente
en la calle que se parecía a Romeo. Se lo he demostrado, y no ha pasado nada más».
«¡Imbécil!», gritó Razumikin, sin volver la cabeza. «Ha debido de tener motivos más
», observó riendo Porfirio Petrovich. «Ya pareció el juez de instrucción. Siempre
investigador. Todos al diablo», replicó Razumikin. Y echándose a reír y recobrando
súbitamente su buen humor, se acercó a Porfirio Petrovich.
«Basta de tonterías y a nuestro asunto. Te presento a mi amigo Rodion Romanovich Raskolnikov,
que ha oído hablar mucho de ti y desea conocerte. Tiene, además, que hablarte de una cosa.
¿Eh, Zametov? ¿Por qué diantres estás aquí? ¿De modo que os conocíais? ¿Y desde cuándo?»
«¿Qué quiere decir esto?», se preguntó con inquietud Raskolnikov.
La pregunta de Razumikin pareció molestar algo a Zametov. Sin embargo, se repuso enseguida.
«Fue ayer en su casa cuando nos conocimos», dijo con desenvoltura.
«Vamos, entonces ha sido la mano de la providencia la que ha arreglado todo esto. Figúrate,
Porfirio, que la semana pasada me había manifestado vivos deseos de que te lo presentase. Pero,
según se ve, no habéis tenido necesidad de mí. ¿Tienes tabaco?»
El juez estaba en traje de la mañana. Batín de casa, pantuflas en chancleta y camisa muy
limpias. Era hombre de 35 años, más bien bajo que alto, grueso y ligeramente panzudo.
No llevaba barba ni bigote y tenía los cabellos cortados al rape. Su cabeza, gruesa y redonda,
presentaba una redondez particular en la región de la nuca. Su rostro gordinflón,
también redondo y un poco aplastado, no carecía ni de vivacidad ni de alegría,
aunque la tez, de un color amarillento oscuro, estaba lejos de indicar buena salud.
Se hubiera podido encontrar en él hasta cierta candidez si no hubiera sido por los ojos que,
velados por pestañas casi blancas, parecían estar siempre guiñados, como si hicieran
signos de inteligencia a alguien. La mirada de estos ojos daba un extraño mentís al
resto de la fisionomía. A primera vista, el físico del juez de instrucción ofrecía
cierta semejanza con el de un campesino, pero esta ilusión no engañaba por mucho tiempo
al observador inteligente. En cuanto oyó que Raskolnikov tenía que tratar con él
de un negocio, Porfirio Petrovich le invitó a que se sentase en el diván, tomando el
asiento en el otro extremo y poniéndose con gran celo a su disposición. De ordinario nos sentimos
un poco molestos cuando un hombre, a quien apenas conocemos, manifiesta una gran curiosidad por
oírnos, y nuestra cortedad aumenta cuando el objeto de que vamos a hablarle es, a nuestros
propios ojos, de poca importancia. Sin embargo, Raskolnikov pudo, en cortas y precisas palabras,
exponer su deseo y observar al mismo tiempo mientras hablaba a Porfirio Petrovich. Este,
por su parte, no le quitaba los ojos de encima. Razumikhin, sentado en frente de él, escuchaba
con impaciencia, y sus miradas iban sin cesar de su amigo al juez de instrucción y viceversa,
cosa que pasaba a los linderos de lo natural. —Ese imbécil —decíase interiormente Raskolnikov—,
—Es preciso hacer una declaración a la policía —respondió con indiferencia Porfirio Petrovich—.
Expondrá usted que, informado de tal acontecimiento, es decir, de ese asesinato, desea
manifestar al juez de instrucción encargado del proceso que tales o cuales objetos le
pertenecen a usted y que quiere desempeñarlos. Por lo demás, ya se le escribirá a usted.
—Desgraciadamente —replicó Raskolnikov con fingida cortedad—, no estoy en fondos,
y mis medios no me permiten desempeñar esas baratijas. Ve usted, quisiera limitarme a
declarar que esos objetos son míos y que, en cuanto tenga dinero... —Eso no importa —replicó
Porfirio Petrovich, que acogió fríamente esta explicación financiera—. Por lo demás,
usted puede, si quiere, escribirme directamente declarando que, enterado de lo ocurrido, desea
usted decirme que tales objetos le pertenecen y que... —¿Y puedo escribir esa carta en cualquier
papel? —interrumpió Raskolnikov, afectando siempre no preocuparse de otra cosa que del
aspecto pecunario de la cuestión. —¡Oh, en cualquier papel! —Porfirio Petrovich pronunció
estas palabras con aire francamente burlón, haciendo un guiño a Raskolnikov. Por lo menos,
el joven hubiera jurado que aquel movimiento de ojos se dirigía a él y que encubría mal
una segunda intención. Quizás, después de todo, se engañaba, porque aquello duró apenas el espacio
de un segundo. —Ese lo sabe —se dijo instantáneamente—. —Perdóneme usted
haberle molestado por tan poca cosa —añadió bastante desconcertado—. Esos objetos valen
en junto cinco rublos, pero tienen para mí especial valor y confieso que tuve mucha inquietud
cuando supe... —Por esto te pusiste tan alterado ayer al oírme decir a Zosimov que Porfirio
Petrovich interrogaba a los propietarios de los objetos empeñados —recalcó con intención
evidente Razumikin. Era demasiado. Raskolnikov no pudo contenerse y lanzó sobre aquel inadvertido
hablador una mirada relampagueante de cólera. Más, comprendiendo enseguida que acababa de
cometer una imprudencia, trató de repararla. —Parece que te burlas de mí, amigo mío —dijo
Razumikin con aire ofendido—. Reconozco que me preocupo, quizá demasiado, de cosas muy
significantes a tus ojos, pero esto no es una razón para mirarme como un hombre egoísta y
ávaro. Estas miserias pueden tener valor para mí. Como te decía hace un momento,
ese reloj de plata —que apenas vale un groch— es lo único que me queda de mi padre. Burlate
cuanto quieras, pero mi madre ha venido a verme. Y al decir esto se volvió hacia el juez. Y si
supiese —continuó de nuevo, dirigiéndose a Razumikin, poniendo la voz todo lo temblorosa
que pudo—, si supiese que no tengo el reloj, te aseguró que la pobre sentiría un nuevo disgusto,
o las mujeres. —¿Pero qué dices? ¿No me has entendido? ¿Has interpretado mal mi pensamiento?
—protestaba Razumikin, todo acongojado. —¿Habré hecho bien? ¿Habré forzado demasiado la nota?
—se preguntaba ansiosamente Raskolnikov. —¿Por qué habré dicho yo las mujeres?
—¿Ha venido su madre de usted? —preguntó Porfirio Petrovich. —Sí.
—¿Cuándo ha llegado? —Ayer noche.
El juez de instrucción se quedó callado un momento como si reflexionase. Los objetos que
tenecen no hubieran podido extraviarse jamás. Repuso con tono tranquilo y frío. Desde hace
tiempo esperaba yo la visita de usted. Al decir esto, aproximó vivamente el cenicero a Razumikin,
que sacudía implacablemente sobre el tapete su cigarro. Raskolnikov se estremeció,
pero el juez de instrucción no pareció advertirlo, ocupado como estaba en preservar el tapete.
—¿Cómo? ¿Esperabas su visita? ¿De modo que sabías que había empeñado algunas cosas?
Sin responder, Porfirio Petrovich se dirigió a Raskolnikov.
Las alajas de usted, una sortija y un reloj, se encontraban en casa de la víctima envueltas
en un pedazo de papel en el cual estaba completamente elegible, escrito con lápiz,
el nombre de usted, con la indicación del día en que se habían empeñado esos objetos.
—¿Qué memoria tiene usted para todas estas cosas? —dijo Raskolnikov con sonrisa forzada,
procurando, sobre todo, mirar con serenidad al juez de instrucción. No pudo, sin embargo,
contenerse, y añadió bruscamente. Digo esto porque deben de ser muchos, sin duda,
los dueños de objetos empeñados, y de vez de costarle a usted, me parece a mí,
mucho trabajo recordarlos a todos. Pero veo, por el contrario, que no olvida usted ni a uno,
y… estúpido, idiota, ¿qué necesidad tenías de añadir esto?
—Es que casi todos se han dado ya a conocer, y usted no se había presentado aún —respondió
Porfirio con un dejo casi imperceptible de burla. —No me encontraba muy bien.
—Lo he oído decir. Se me ha dicho que estaba usted muy enfermo. Todavía está usted pálido.
—No, no estoy pálido. Al contrario, me siento muy bien —respondió Raskolnikov con tono brutal y
Sentía hervir en él una cólera que no podía dominar.
—El arrebato va a hacerme cometer alguna tontería —pensó—, pero ¿por qué me exasperan?
—Que no se sentía muy bien. Vaya un eufemismo —exclamó Razumikin—. La verdad es que hasta
ayer ha estado casi sin conocimiento. ¿Lo creerías, Porfirio? Ayer, pudiendo apenas
sostenerse sobre las piernas, aprovechando un momento en que Zosimoff y yo acabábamos de dejarle,
se vistió. Salió de su casa y estuvo vagando hasta media noche —dios sabe por dónde— y
estando en completo delirio. ¿Puedes imaginarte una cosa semejante? Es un caso de los más notables.
—¿Va en estado completo de delirio? —dijo Petrovich con el movimiento de cabeza propio
de los campesinos rusos. —Es absurdo, ¿verdad? Por lo demás,
yo no tengo necesidad de decirle a usted esto. La convicción de usted está formada. Dejó
escapar Raskolnikov cediendo a un arrebato de cólera. Pero Porfirio Petrovich no pareció
fijarse en estas extrañas palabras. —¿Cómo habías de haber salido tú
si no hubieses estado delirando? —dijo exaltándose Razumikhin. —¿Para qué semejante
salida? ¿Con qué objeto? Y, sobre todo, ¿por qué escapar así, ocultándote? Has de convenir conmigo
en que tenías perturbadas tus facultades mentales. Te lo digo así, muy clarito, ahora que el peligro
ha pasado. —¿Me habían fastidiado tanto ayer? —dijo Raskolnikov dirigiéndose al juez de
con una sonrisa que parecía un desafío. Y queriendo librarme de ellos, salí para alquilar un cuarto
en que no pudiesen descubrirme. Había tomado para este efecto cierta cantidad. El señor Zametov me
vio el dinero en la mano. —Dígame usted, señor Zametov, si deliraba yo ayer o si estaba en mi
sano juicio. ¿Sea usted el árbitro de nuestra disputa? En aquel momento de buena gana hubiera
estrangulado al polizonte que le irritaba por su mutismo y la expresión de su mirada. —Me
pareció que hablaba usted muy sensatamente y con mucha sutileza, pero le encontré a usted demasiado
irascible, declaró secamente Zametov. —Y hoy —añadía Porfirio— me ha dicho Nikodin Fomits que
había encontrado a usted ayer, ahora muy avanzada de la noche, en casa de un funcionario que acababa
de ser atropellado por un carruaje. —Eso mismo viene en apoyo de lo que yo decía,
dijo Razumikin. ¿No te has conducido como un loco en casa de un funcionario? ¿No te despojaste de
todo tu dinero para pagar el entierro? Comprendo que quisieses socorrer a la viuda, pero podías
haberle dado 15 rublos, 20 si quieres, pero siempre reservándote algo para ti. Por el contrario,
lo diste. Te desprendiste de tus 25 rublos. —¿Pero qué sabes tú? Tal vez he encontrado un
tesoro. Ayer estaba yo en vena de ser generoso. El señor Zametov, aquí presente, sabe que he
encontrado un tesoro. Pido a ustedes perdón de haberles molestado durante media hora en mi
insustancial palabrería. —Prosiguió con los labios temblorosos, dirigiéndose a Porfirio.
He importunado a ustedes, ¿no es eso? —¿Qué dice usted? Todo al contrario. Si usted supiese
cuánto me interesa y lo curioso que resulta oírle. Confieso usted que estoy encantado de
haber recibido su visita. —Vamos, danos té. Tenemos el gaznate seco, exclamó Razumikin.
—Excelente idea. Pero antes del té, querrás tomar algo más sólido, ¿eh?
—¿Caracoles? ¿Algo más sólido? ¿A qué esperas?
Porfirio Petrovich salió para encargar el té. En el cerebro de Raskolnikov hervían multitud
de pensamientos. Estaba por extremo excitado. Ni siquiera se toman el trabajo de fingir. No
usan muchas precauciones. Este es el punto principal. Puesto que Porfirio no me conocía,
¿por qué ha hablado de mí con Nikodin Fomich? No se cuidan de ocultar que usmean mis huellas
como traída de perros. Me escupen en la cara desfachatadamente —decía temblando de rabio—
y derechamente contra mí, pero no juguéis conmigo como el gato con el ratón. Eso es una descortesía,
Porfirio Petrovich, y yo no lo tolero. Me levantaré y os arrejaré la verdad a la cara,
y veréis entonces cuánto os desprecio. Respiró con ansia y continuó pensando. Pero si todo
esto no existiese más que en mi imaginación, si fuese un espejismo, si hubiese interpretado
mal las cosas, tratemos de sostener nuestro feo papel y no vayamos a perdernos como un imbécil
por un arrebato de colera. Quizá les atribuyo intenciones que no tienen. Sus palabras carecen
rigor de malicia. Nada de particular tienen, pero deben de encerrar una segunda intención.
¿Por qué esa metófa ha observado que yo le hable con mucha sutileza? ¿Por qué me han hablado
con ese tono? Sí, me han hablado con un tono particular. ¿Cómo todo esto no le ha chocado
a Razumikin? Ese estúpido no se enterá jamás de nada. Creo que tengo otra vez fiebre. Me
hizo porfirio hace un poco un guiño con los ojos o acaso me he engañado. No pienso más que absurdos.
¿Por qué había de guiñarme los ojos? ¿Se proponen irritar mis nervios para empujarme hasta el fin?
¿Todo eso es pura fantasmagoría o saben…? ¡Za metófa ha estado insolente! ¡Tiempo ha
tenido desde ayer de reflexionar! Ya presumía yo que cambiaría de opinión. Está aquí como en su
casa. Y eso que ha venido hoy por primera vez. Porfirio no le trata como un extraño y hasta se
sienta volviéndole la espalda. Estos dos se han hecho amigos y, sin duda, por mi causa han comenzado
sus relaciones. Seguro estoy de que hablaban de mí cuando ha llegado. ¿Tienen noticias de mi visita
al cuarto de la vieja? Desearía saberlo. Cuando he dicho que había salido para alquilar un cuarto,
porfirio se ha hecho el desentendido, pero he hecho bien en decirlo. Más tarde me podrá servir.
En cuanto al delirio, el juez de instrucción no parece darle crédito. Sabe perfectamente lo
que hice yo aquella noche. Ignoraba la llegada de mi madre. ¿Y aquella bruja que había apuntado
con lápiz la fecha del empeño? No, no. La seguridad que afectáis no me engaña. Hasta ahora no tenéis
hechos. Os fundáis solamente en vagas conjeturas. Citadme un hecho, si podéis alegar uno solo,
en contra mía. La visita que hice ayer a la vieja nada prueba. Se puede explicar por un delirio. Me
acuerdo de lo que dije a los dos obreros y a Drovnik. ¿Saben que estuve allí? No me iré hasta
que me cerciore de lo que saben o no. ¿Por qué he venido? Pero he aquí que ahora me incolerizo,
y esto sí que es de temer. ¡Ah, qué irritable soy! Después de todo, más vale quizá que sea así.
Sigo representando un papel de enfermo. Parece que va a interrogarme. Esto me va a hacer vacilar y
perder la cabeza. ¿Por qué he venido? Todas estas ideas atravesaron su espíritu con la rapidez del
relámpago. Al cabo de un instante volvió Porfirio Petrovich. Parecía de muy buen humor.
Ayer, al salir de tu casa, amigo mío, no estaba yo muy bien de cabeza. Comenzó a decir
dirigiéndose a Razumikin con una alegría que no había demostrado hasta entonces. Pero yo estoy
bien. ¿Y qué tal? ¿La velada fue interesante? Os dejé en el momento más animado. ¿Por quién
quedó la victoria? ¿Cómo es natural por nadie? Todos argumentaron a más y mejor en pro de sus
Figúrate que la discusión versaba ayer sobre lo siguiente, agregó volviéndose hacia Raskolnikov.
¿Hay crímenes o no los hay? ¿Cuántas tonterías dijeron con tal motivo? ¿Qué hay en eso de
extraordinario? Es una cuestión social que ni siquiera tiene el mérito de la novedad, respondió
distraídamente Raskolnikov. La cuestión no se planteó en esos términos, observó el juez.
Es verdad, no fue precisamente en esos términos, repuso Razumikin con su insistencia de costumbre.
Escucha, Rodia, y dinos tu opinión. Ayer me hicieron perder la paciencia. Te esperaba
porque me habías prometido tu visita. Los socialistas comenzaron por exponer su teoría. Sabido es en qué
consiste. El crimen es una protesta contra un orden social mal organizado, nada más. Con eso
creen haberlo dicho todo. No admiten otro móvil para los actos criminales. Según ellos, el hombre
es lanzado al crimen únicamente por el ambiente. Es su frase favorita. A propósito de crimen y de
Recuerdo un trabajo de usted que me interesó vivamente. Hablo de su artículo sobre el crimen,
no me acuerdo bien del título. Tuve el gusto de leerlo hace dos meses en La Palabra Periódica.
¿Un artículo mío en La Palabra Periódica? exclamó Raskolnikov sorprendido. Recuerdo que
hace seis meses, cuando salí de la universidad, escribí un artículo a propósito de un libro,
pero lo llevé a la palabra semanal y no a la palabra periódica. Pues fue publicado en esta
última. Como la palabra semanal suspendió su publicación, mi artículo no pudo salir.
Pero como esa revista se fundó con La Palabra Periódica, hace dos meses que apareció en esta
el artículo a que me refiero. ¿No lo sabía usted? No. Pues bien, puede usted ir a cobrar su importe.
Qué raro es usted. Ni siquiera se entera de lo que directamente le interesa.
Muy bien, Rodia exclamó Razomikin. Tampoco yo lo sabía. Hoy mismo voy a pedir el número
en el gabinete de lectura. ¿Hace dos meses que se publicó? ¿En qué fecha? No importa,
lo encontraré. Y qué callado se lo tenía. ¿Cómo ha sabido usted que el artículo era mío? Yo no
lo había firmado. Lo he sabido recientemente por una mera casualidad. El redactor jefe es amigo mío,
y me descubrió el secreto. Ese trabajo me interesó sobre manera. Examinaba yo en él,
lo recuerdo perfectamente, el estado psicológico del delincuente en el momento de cometer el
crimen. Sí, y procuraba usted demostrar que en ese momento el criminal es un enfermo. Me parece
una teoría muy original, pero no fue esa la parte de su artículo que más me interesó. Me fijé
especialmente en un pensamiento que se encontraba en él mismo y que, por desgracia, explicaba usted
con demasiada concisión. En una palabra, como sin duda recordará usted, parece que quería dar a
entender que existen en la tierra hombres que pueden, o por mejor decir, que tienen el derecho
absoluto de cometer todo género de acciones culpables y criminales. Hombres, en fin,
para quienes en cierto modo no rezan las leyes. Al oír esta pérfida interpretación de su
pensamiento, Raskolnikov se sonrió. ¿Cómo? ¿Qué? ¿El derecho al crimen? No, lo que quise decir es
que el criminal se ve impulsado al delito por la influencia irresistible del ambiente. ¿No es eso?
preguntó Razumikin con inquietud. No, no se trata de eso, replicó Porfirio. En dicho artículo se
clasifica los hombres en ordinarios y extraordinarios. Los primeros deben vivir en la obediencia y no
tienen derecho a violar la ley. Los segundos poseen el derecho de cometer todos los crímenes y de
atar por encima de todas las leyes, precisamente porque son hombres extraordinarios. Si no me engaño,
esto es lo que usted dijo. ¿Eh? ¿Cómo? ¡Es imposible que sea eso! balbució Razumikin estupefacto.
Raskolnikov volvió a sonreír. Había comprendido enseguida que se trataba de arrancarle una
declaración de principios, y acordándose de su artículo, no vaciló en explicarlo.
Fin de la sección 23.